Kalmár László

Életrajz

Kalmár László (Edde-Alsóbogátpuszta, 1905. március 27. - Mátraháza, 1976. augusztus 2.) magyar matematikus, az MTA tagja. Kutatási területe: matematikai analízis, matematikai logika és alkalmazásai, különösen a kibernetika, a számítástudomány és a matematikai nyelvészet területén.

A szegedi egyetemen a Kibernetikai Laboratórium, mára már az Informatikai Intézet nevet viseli, s mindenekelőtt Kalmár László nevét: Kalmár László Informatikai Intézet, valamennyi hallgató és egyetemi dolgozó mind a mai napig ott tanulja az informatika alapjait.

Főbb események az életében
Dátum	Esemény
1905. március 27.	A Somogy megyei Edde községhez tartozó Alsó-Bogát pusztán született
1914-1922	Középiskolai tanulmányait a budapesti I. kerületi állami főgimnáziumban végzi
1922-1926	Egyetemi tanulmányait a budapesti tudományegyetem bölcsészettudományi karán végezte, ahol középiskolai tanári oklevelet szerez matematik-fizika szakon.
1927 júniusában	Egyetemi bölcsészdoktori szigorlatot tesz matematikából
1947 márciusában	A szegedi tudományegyetem felsőbb mennyiségtani tanszékére egyetemi tanárrá nevezik ki.
1961	Az MTA rendes tagjává választják.
1976. augusztus 2.	Mátraházán az Akadémia üdülőjében hunyt el.

Munkásság

A 20. század utolsó évtizedeiben bekövetkező információrobbanás egyik előfutára és előkészítője volt a matematikai logika és a számítástudomány területén. E területeken kifejtett elméleteinek (játékelmélet, algoritmusok) még a létjogosultságáért is meg kellett küzdenie. 1962-ben életre hívhatta a Kibernetikai Laboratóriumot, amelyben 1964-ben már számítógép működött. Ez a Laboratórium és Kalmár László Számítástudományi Tanszéke képezte alapját a mai Informatikai Tanszékcsoportnak a szegedi egyetemen, ahol programtervező és programozómatematikusok képzése folyik. Kalmár László idejében alkalmazott matematikusok képzéséről beszéltek, de ezt tette Kalmár László már 1957-től kezdve, nála meg lehetett ismerkedni a kibernetika legújabb eredményeivel.

1956-ban a szegedi Bolyai Intézet keretében alakult meg az MTA Matematikai Kutató Intézetének Funkcionálanalízis Osztálya Szőkefalvi-Nagy Béla vezetésével, 1957-től pedig az MTA Matematikai Kutatóintézetének Matematikai Logika és Alkalmazásai csoportja (1958-tól Osztálya) Kalmár László vezetésével. E két kutatási egység 1967. január 1-jétől az MTA Analízis Tanszéki Kutatócsoportjává, illetve az MTA Matematikai Logikai és Automataelméleti Kutatócsoportjává alakult át.

Történetek

A folyosón, amikor találkoztunk Laci bácsival, kicsit felemelte a karját és „Szervusz, kérlek! Hogy vagy, kérlek?” - formulával köszöntött mindenkit. Ez a kérdés nem a hogylétünkre, hanem arra vonatkozott, hogy milyen matematikai problémával foglalkozunk. Az esetek túlnyomó többségében ezekből a kérdésekből intenzív szakmai beszélgetés kezdődött (Tibor)

Önnek is van egy története? Ossza meg velünk!

Név

Hozzájárulok, hogy megjelenjen a nevem

Források:
Wikipédia
https://hu.wikipedia.org/wiki/Kalm%C3%A1r_L%C3%A1szl%C3%B3_(matematikus)
Informatika Történeti Múzeum
http://www2.u-szeged.hu/infmuz/Kalmar_eletrajz.htm
Kalmár 120
https://u-szeged.hu/sztehirek/2025-marcius/kalmar-laszlo-1905-1976

